All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages

### 2020-08-27 article.tex
TTT: introduction TrueSkill solution

\en{Human adaptation depends on a special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{_Koster2020}.}
\es{La adaptación humana depende de una integración especial de los procesos biológicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
%
\en{Our brains develop first followed by the body because this sequence allows a longer period of learning~\citep{GonzalezForero2018}.}
\es{Nuetros cerebros se desarrollan primero, seguidos por el cuerpo porque esta secuencia permite un período más largo de aprendizaje~\citep{GonzalezForero2018}.}
%
\en{Among hominoids, human life histories are distinguished by long periods of juvenile dependency, short intervals between births, and a long post-reproductive life span~\citep{Jones2011}.}
\es{Entre los hominoides, las historias de vida humanas se distinguen por largos períodos de dependencia juvenil, cortos intervalos entre nacimientos y una larga vida posreproductiva~\citep{Jones2011}.}
%
% \en{The human brain is unusually large, however it is not just more ``general intelligence''.}
% \es{El cerebro humano es inusualmente grande, sin embargo no se trata sólo de más ``inteligencia general''.}
% %
% \en{Humans develop a specific cognitive skill for knowledge exchange.}
% \es{Los humanos desarrollan una habilidad cognitiva específica para el intercambio de conocimientos~\cite{Herrmann2007}.}
%
\en{A special cognitive ability to acquire cultural information makes human adaptation a population-based process~\citep{Herrmann2007}.}
\es{Una capacidad cognitiva especial para adquirir información cultural hace que la adaptación humana sea un proceso poblacional~\citep{Herrmann2007}.}
%
\en{Humans learn things from others, modify and transmit them to the next generation.}
\es{Los humanos aprendemos cosas de los demás, las modificamos y  transmitimos a la siguiente generación.}
%
\en{Therefore, cultural evolution is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations.~\cite{derex2020-populationStructure}.}
\es{Por lo tanto, la evolución cultural también se ve afectada por las características demográficas, como el tamaño y estructura de las poblaciones~\cite{derex2020-populationStructure}.}

@@

\en{Human develop complex skills over the course of a lifetime.}
\es{Los humanos desarrollan habilidades complejas a lo largo de su vida.}
%
\en{Knowing how they change over time is crucial in many areas.}
\es{Conocer cómo cambian en el tiempo es crucial en muchas \'areas.}
%
\en{In educational contexts, accurate ratings can serve to avoid exposing agents to imbalanced challenges, stimulating interest and engagement.}
\es{En contextos educativos, calificaciones precisas pueden servir para evitar exponer a los agentes a desaf\'ios desproporcionados, estimulando as\'i el inter\'es y la participaci\'on.}
%
\en{For research purposes, they can help to refine and test models of human learning.}
\es{Con fines de investigación, ellas pueden ayudar a refinar y testear modelos de aprendizaje humano.}
%
\en{In practice, since skill is a hidden variable, the best we can do is estimate it from its direct observable consequences.}
\es{En la pr\'actica, dado que la habilidad es una variables oculta, lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables m\'as directas.}
%
\en{The most widely used sources of information in education and sports are the outcomes of problem solving and competition between opponents, respectively.}
\es{Las fuentes de informaci\'on m\'as utilizadas en educaci\'on y deportes provienen del producto de resoluci\'on de problemas y de competencia entre oponentes, respectivamente.}
%
\en{The naive solution, frequency of positive results, is not a good indicator essentially because it also depends on the difficulty of the challenges.}
\es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un buen indicador fundamentalmente porque depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
%
\en{For that reason, all solutions rely on pairwise comparisons.}
\es{Por esa raz\'on, todos las soluciones se basan en comparaciones entre pares.}
%
\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r$, depends on the difference in performance, $d$, between the agent and their target, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende de la diferencia de rendimiento, $d$, entre el agente y su objetivo, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
%
\en{The field was revitalized after 20 years by the publications of~\cite{bradley1952-pairedComparisions} and~\cite{mosteller1951-remarks}.}
\es{El campo revitaliz\'o 20 a\~nos despu\'es gracias a las publicaciones de \cite{bradley1952-pairedComparisions} y~\cite{mosteller1951-remarks}.}
%

@@

%
\en{Nowadays, the most widely used skill estimators are those proposed by~\cite{elo1961-uscf},~\cite{glikman_gliko_2},~\cite{herbrich2006-trueskill}, and some of the Item-Response Theory variants compiled by~\cite{vanDerLinden2016-handbookIRT_1} and~\cite{fox2010-bayesianIRT}.}
\es{Actualmente, los estimadores de habilidades m\'as utilizados son los propuestos por~\cite{elo1961-uscf},~\cite{glikman_gliko_2},~\cite{herbrich2006-trueskill}, y algunas de las variantes de la\emph{Item-Response Theory} recopiladas por~\cite{vanDerLinden2016-handbookIRT_1} y~\cite{fox2010-bayesianIRT}.}
%
\en{Remarkably, they all share the same underlying generative model.}
\es{Notablemente, todos comparten el mismo modelo generativo subyacente.}
%
\en{In respect to their representations, the difference between them is limited to the choice of a bell-shape distribution that define the cumulative probability $P(\, d_{ij} > 0 \,)$.}
\es{Respecto a sus representaciones, la diferencia entre ellas se limita a la elección de la distribución \emph{bell-shape} que define la probabilidad acumulada de $P(\, d_{ij} > 0 \,)$.}
%
\en{The main difference is methodological: the procedure for solving the probabilistic model.}
\es{La principal diferencia es metodológica: el procedimiento para resolver el modelo probabilístico.}
% Cambio de parrafo.
\begin{figure}[h!]
\centering \small
    \tikz{         
    \node[det, fill=black!10] (r) {$r_{ij}$} ; 
    \node[const, left=of r, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small \en{Result}\es{Resultado}:}; 
    \node[const, right=of r] (dr) {\normalsize $ r_{ij} = (d_{ij}>0)$};

@@

    \edge {d} {r};
    \edge {p1,p2} {d};
    \edge {s1} {p1};
    \edge {s2} {p2};
    %\node[invisible, right=of p2, xshift=4.35cm] (s-dist) {};
}
     \caption{
     \en{Clasical generative model in which hidden skills cause the observable results mediated by the difference of hidden performances.}
    \es{Modelo generativo cl\'asico en el que las habilidades ocultas causan los resultados observables a trav\'es de la diferencia de rendimientos ocultos.}
    %
    \en{At each event, agents exhibit a random performance around their true skill, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
    \es{En cada evento, los agentes exhiben una rendimiento aleatorio centrado en su verdadera habilidad, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
    %
    \en{The one with the highest performance wins, $r_{ij} = p_i > p_j$.}
    \es{Gana quien haya obtenido mayor rendimiento, $r_{ij} = p_i > p_j$.}
    %
    \en{The graphical representation defines a joint probability distribution.}
    \es{La representaci\'on gr\'afica define una distribuci\'on de probabilidad conjunta.}
    %
    \en{By observing a result we can deduce what happened to the hidden variables, and update our hypotheses.}
    \es{Al observar un resultado podemos deducir lo que ocurrió con las variables ocultas, y actulizar nuestras hipótesis.}
    %
%     \en{Black dots denote constant values.}
%     \es{Los puntos negros denotan valores constantes.}
%     %
%     \en{The big circles and squares indicate continuous and discrete random variables respectively.}
%     \es{Los c\'irculos y cuadrados indican variables aleatorias continuas y discretas respectivamente.} 
%     %
%     \en{Observable variables are painted gray and hidden ones are left blank.}
%     \es{Las variables observables se pintan de gris y las variable ocultas se dejan en blanco.}
%     %
%     \en{The arrows represent causal relationships and the functions define them.}
%     \es{Las flechas representan relaciones causales y las funciones las definen.}
    }
    \label{fig:generative_model}
\label{modelo}
\end{figure}

@@

\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a graphical representation in which hidden skill generate observable results.}
\es{La figura~\ref{fig:generative_model} ofrece una representaci\'on gr\'afica en la que las habilidades ocultas generan los resultados observables.}

@@

\en{Although agents may have a specific skill ($s$), the performance ($p$) they exhibit in an event depends on an undetermined number of unknown factors, which are modeled with a noise ($\beta$), $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
\es{Si bien los agentes tienen una habilidad ($s$), el desempe\~no ($p$) que exhiben en cada evento depende de una cantidad indeterminada de factores desconocidos, que se modelan con un ruido ($\beta$), $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}

@@

\en{The observed results are a direct consequence of the difference of those hidden performances, $d_{ij}=p_i - p_j$.}
\es{Los resultados son una consecuencias directa de la diferencia de esos rendimientos ocultos, $d_{ij}=p_i - p_j$.}

@@

\en{Where $y_{ij}$ is $1$ for winners and $-1$ for losers, and the probability of the observed result given the a priori estimates are derived from Figure~\ref{fig:generative_model}.}
\es{Donde $y_{ij}$ es $1$ para ganadores y $-1$ para perdedores y la probabilidad del resultado observado dadas las estimaciones a priori se deriva de la figura~\ref{fig:generative_model}. }

@@

\en{And ad-hoc solution was proposed to breaks the symmetry of equation~\ref{eq:elo_update}: reduce the impact of $\Delta$ based on how many times the agent was already seen by the system.}

@@

 P(x) = \sum_{y \in Y} P(x,y) \ \ \ \ \ \text{or} \ \ \ \ \ p(x) = \int p(x,y) \, dy

@@

\en{This means that any marginal distribution, $p(x)$, can be obtained by integrating the joint distribution $p(x,y)$, in this case by summing out all of the $Y$ values.}
\es{Esto significa que cualquier distribuci\'on marginal $p(x)$ puede ser obtenida integrando la distribuci\'on conjunta $p(x,y)$, en este caso sumando todos los valores de $Y$.}

@@

\en{This formula allows us to optimally update our beliefs about space hypotheses, given a model and the data.}
\es{Esta expresi\'on nos permite actualizar de forma \'optima nuestras creencia sobre el espacio de hip\'otesis, dado un modelo y los datos.}

@@

\en{Given a probability distribution that represent our prior belief, using equation~\ref{eq:inference} we can optimally incorporate the new information into posterior belief.}
\es{Dadas una distribución de probabilidad a propri que represente nuestras creencias previas, usando la ecuación~\ref{eq:inference} podemos incorporar la nueva información en nuestras creencias a posteriori.}

@@

\en{At equation~\ref{eq:posterior_win} we can see the belief update for the winning case using Gaussian priors.}
\es{En la ecuación podemos ver la actualizaci\'on de creencias para el caso ganador usando Gaussiano como priors.}

@@

\en{The steps to derive it are detailed in section~\ref{}.}
\es{Los pasos para derivarlo se detallan en la sección~\ref{}.}
\en{From now on the role of the model is left implicit, according to the notation conventions.}
\es{A partir de ahora el rol del modelo se deja implícito, de acuerdo con las convenciones de notación.}

@@

\en{Therefore, the likelihood is all the mass up to the value 0 of a Gaussian distribution centered on the difference between the skill hypothesis and the opponent's mean estimate, ($\delta(s_i) = s_i - \mu_j$), with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}
\es{Por lo tanto, la verosimilitud es toda la masa hasta el 0 de una distribución Gaussiana centrada en la diferencia entre la hipótesis de habilidad $s_i$ y la estimación media del oponente $\mu_j$, ($\delta(s_i)$), con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hipótesis $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}

@@

\en{This is just the a priori prediction of the observed result, made using all the skill hypotheses of the opponent $s_j$, evaluated in the interest hypothesis $s_i$.}
\es{Esto no es más que la predicción a priori del resultado observado, realizada usando todas las hipótesis de habilidad del oponete $s_j$, evaluada en la hipótesis de interés $s_i$.}
\en{}
\es{La sorpresa que no hubiera generado el resultado observado es lo que funciona como filtro del prior.}
\en{If we had assumed a priori that the winning agent was much more skilled than his opponent, then the prediction of the winning result would have been close to 1.}
\es{Si hubieramos supuesto a priori que el agente ganador era mucho más habil que su oponente, entonces la predicción del resultado ganador hubiera sido cercana a 1.}
\en{}
\es{Y viceversa, si hubieramos supuesto a priori que la persona que al final resultó ganadora era muy poco habil, entonces no hubiésemos llevado una gran sorpresa porque l resultado observado lo hubiramos predicho con probabilidad cercana a 0.}
\en{}
\es{La proporción de masa que se filtra para cada hipótesis $s_i$, es equivalente al tamaño de la sorpresa, definida como el complemento de la verosimilitud, $(1-\text{verosimilitud})$}
\en{}
\es{El posterior recibe la masa del prior que no fue filtrada por la verosimilitud.}

@@

    \en{The evidence is equivalent to its integration.}
    \es{La evidencia es equivalente a su integración.}

@@

    \en{Note that the distributions are not neccesary on the same scale: the prior integrates 1, while the likelihood goes from 0 to 1.}
    \es{Notar que las distribuciones no est\'an en la misma escala: la distribuci\'on a priori integra 1, mientras que la verosimilitud va de 0 a 1.}

@@

% \en{The mass that the proportional posterior does not receive from the prior is exactly the magnitude of the surprise (1 - likelihood).}
% \es{La masa que el posterior proporcional no recibe del prior es exactamente la magnitud de la sorpresa (1 - likelihood).}

@@

% \en{In the regions of very high ability hypothesis, where a winning result would generate almost no surprise, the proportional posterior distribution remains unaltered with respect to the prior.}
% \es{En las regiones de hipótesis de muy alta habilidad, donde un resultado ganador no generaría casi sorpresa alguna, la distribución a posteriori proporcional no sufre alteración respecto del prior.}
% %
% \en{In the regions of very low ability hypothesis, where a winning result would be very surprising, the proportional posterior distribution loses almost all its mass.}
% \es{En las regiones de hipótesis de muy baja habilidad, donde un resultado ganador sería muy sorprendente, la distribución a posteriori proprocional pierde casi toda su masa.}
% %
\en{It is important to stress that the exact posterior, although similar, is not a Gaussian distribution.}
\es{Es importante remarcar que la posterior exacta, aunque se parezca, no es una distribución Gaussiana.}

@@

\textbf{Abordaje de Filtro}

El aprendizaje es un proceso temporal.
%
Sin embargo el modelo causal (figura~\ref{modelo}) presentado en la introducci\'on no incorpora esta noci\'on.
%
Solo vincula los resultados de una partida con las habilidades a priori de sus participantes.
%
Un modelo causal temporal ad-hoc puede ser visto como una lista ordenada de modelos causales simples.
%
The simplest approach to modelling a sequence of observations is to treat them as independent, corresponding to a set of graphical models without links between them, as shown in Figure~\ref{fig:filter}.
%
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
    \tikz{ %
      \node[latent] (s1) {} ;
      \node[const, above=of s1 ] (ns1) {$s_i^1$} ;
      \node[latent, below=of s1] (p1) {};
      \node[const, right=of p1 ] (np1) {$p_i^1$} ;

@@

\textbf{Abordaje de Filtro en sistemas dinámicos}
%
En nuestro caso, la habilidad de las personas es una variable dinámica que cambia en el tiempo.
%
Para modelar este comportamiento, en cada pasos se agrega incertidumbre alrededor del subsequent prior mediante una distribuci\'on Gaussian centrada en el posterior anterior.
%
\begin{equation}\label{eq:dynamic_factor}
 s_i^t \sim \N(s_i^{t-1}, \gamma^2)
 \end{equation}
%
Habíamos visto que el posterior exacto no era Gasussiano, el prior con del sigueinte tiempo así definido tampoco va a ser Gaussiano.
%
Esto impediría usar el la ecuación~\ref{} para actualizar nuevamente.
%
Sin embargo, si pudieramos utilizar como posterior del tiempo $t-1$ la Gaussiana que mejor la aproxima, esto haría que el prior del tiempo $t$, definido en la ecuación~\ref{eq:dynamic_factor}, sea también Gaussiano, lo que permitiría aplicar repetidas veces la actualización de creencias definida en la ecuación~\ref{eq:posterior_win}.
% 
% \en{Obtaining the Gaussian that best approximates it would allow us to extend the inference iteratively in time through the use of the posteriors as priors of the following observations.}
% \es{Conseguir la Gaussiana que mejor la aproxima el posterior e nos permitir\'ia extender la inferencia iterativamente en el tiempo a tavés del uso de las posteriors como priors de las siguientes observaciones.}
\en{One of the main contributions of~\cite{herbrich2006-trueskill} was to offer an efficient method to find that Gaussian.}
\es{Uno de los principales aportes de~\cite{herbrich2006-trueskill} fue ofrecer un método eficiente para calcular esa Gaussiana.}

>>>>

\en{Human develop complex skills over the course of a lifetime.}
\es{Los humanos desarrollan habilidades complejas a lo largo de su vida.}
%
\en{This is made possible by a special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{_Koster2020}.}
\es{Esto es posible gracias a una integración especial de los procesos biológicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
%
\en{Our brains develop first followed by the body because this sequence allows a longer period of learning~\citep{GonzalezForero2018}.}
\es{Nuetros cerebros se desarrollan primero, seguidos por el cuerpo porque esta secuencia permite un período más largo de aprendizaje~\citep{GonzalezForero2018}.}
%
\en{Human life histories are distinguished by long periods of juvenile dependency, short intervals between births, and long postreproductive life span~\citep{Jones2011}.}
\es{Las historias de vida humanas se distinguen por largos períodos de dependencia juvenil, cortos intervalos entre nacimientos y una larga vida posreproductiva~\citep{Jones2011}.}
%
\en{A special cognitive ability allows humans to learn things from others, and transmit innovations through generations.~\citep{Herrmann2007}.}
\es{Una capacidad cognitiva especial le permite a los humanos aprender de los demás y transmitir las innovación a través de la generaciones~\citep{Herrmann2007}.}
%
\en{As a population-based process, human adaptation is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations~\citep{derex2020-populationStructure}.}
\es{Al ser un proceso poblacional, la adaptación humana también se ve afectada por características demográficas, como el tamaño y estructura de las poblaciones~\citep{derex2020-populationStructure}.}

@@

\en{Knowing how people's abilities change over time is crucial in many areas.}
\es{Conocer cómo cambian la habilidades de la personas en el tiempo es crucial en muchas \'areas.}
%
\en{In educational contexts, accurate ratings can serve to avoid exposing agents to imbalanced challenges, stimulating interest and engagement.}
\es{En contextos educativos, calificaciones precisas pueden servir para evitar exponer a los agentes a desaf\'ios desproporcionados, estimulando as\'i el inter\'es y la participaci\'on.}
%
\en{For research purposes, they can help to refine and test models of human learning.}
\es{Con fines de investigación, ellas pueden ayudar a refinar y testear modelos de aprendizaje humano.}
%
\en{In practice, since skill is a hidden variable, the best we can do is estimate it from its direct observable consequences.}
\es{En la pr\'actica, dado que la habilidad es una variables oculta, lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables m\'as directas.}
%
\en{The most widely used sources of information in education and sports are the outcomes of problem solving and competition between opponents, respectively.}
\es{Las fuentes de informaci\'on m\'as utilizadas en educaci\'on y deportes provienen del producto de resoluci\'on de problemas y de competencia entre oponentes, respectivamente.}
%
\en{The naive solution, frequency of positive results, is not a good indicator essentially because it also depends on the difficulty of the challenges.}
\es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un buen indicador fundamentalmente porque depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
%
\en{For that reason, all solutions rely on pairwise comparisons.}
\es{Por esa raz\'on, todos las soluciones se basan en comparaciones entre pares.}
%
\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r$, depends on the difference in performance, $d$, between the agent and their target, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende de la diferencia de rendimiento, $d$, entre el agente y su objetivo, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
%
\en{The field revitalized 20 years later by the publications of~\cite{bradley1952-pairedComparisions} and~\cite{mosteller1951-remarks}.}
\es{El campo revitaliz\'o 20 a\~nos despu\'es gracias a las publicaciones de \cite{bradley1952-pairedComparisions} y~\cite{mosteller1951-remarks}.}

@@

\en{Nowadays, the most widely used skill estimators are those proposed by~\cite{elo1961-uscf},~\cite{glikman_gliko_2},~\cite{herbrich2006-trueskill}, and some of the Item-Response Theory variants compiled by~\cite{vanDerLinden2016-handbookIRT_1} and~\cite{fox2010-bayesianIRT}.}
\es{Actualmente, los estimadores de habilidades m\'as utilizados son los propuestos por~\cite{elo1961-uscf},~\cite{glikman_gliko_2},~\cite{herbrich2006-trueskill}, y algunas de las variantes de la\emph{Item-Response Theory} recopiladas por~\cite{vanDerLinden2016-handbookIRT_1} y~\cite{fox2010-bayesianIRT}.}
%
\en{Although they sometimes choose alternative bell-shape distributions to define the cumulative probability $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, the underlying generative model is the same.}
\es{Por más que a veces se usen distintas distribuciones \emph{bell-shape} para definir la probabilidad acumulada $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, el modelo generativo subyacente es el mismo.}
%
\en{The main difference betweem them are methodological: the procedure to solve the shared probabilistic model.}
\es{Las principales diferencias ente ellos son metodológicas: el procedimiento para resolver el modelo probabilístico compartido.}
% Cambio de parrafo.
\begin{figure}[h!]
\centering \small
    \tikz{         
    \node[det, fill=black!10] (r) {$r_{ij}$} ; 
    \node[const, left=of r, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small \en{Result}\es{Resultado}:}; 
    \node[const, right=of r] (dr) {\normalsize $ r_{ij} = (d_{ij}>0)$};

@@

    \edge {d} {r};
    \edge {p1,p2} {d};
    \edge {s1} {p1};
    \edge {s2} {p2};
    %\node[invisible, right=of p2, xshift=4.35cm] (s-dist) {};
     \en{Generative model in which skills cause the observable results mediated by the difference of hidden performances.}
    \es{Modelo generativo en el que las habilidades causan los resultados observables a trav\'es de la diferencia de rendimientos ocultos.}
    \en{At each event, agents exhibit a random performance around their true skill, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
    \es{En cada evento, los agentes exhiben una rendimiento aleatorio centrado en su verdadera habilidad, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
    \en{The one with the highest performance wins, $r_{ij} = p_i > p_j$.}
    \es{Gana quien haya obtenido mayor rendimiento, $r_{ij} = p_i > p_j$.}
    \en{The graphical representation defines a joint probability distribution.}
    \es{La representaci\'on gr\'afica define una distribuci\'on de probabilidad conjunta.}
    \en{Observable variables are painted gray, hidden in white, and constants are shown as black dots.}
    \es{Las variables observables se pintan de gris, la ocultas en blanco, y las constantes se muestran como puntos negros.}
    \en{The functions define the causal relationships.}
    \es{Las funciones definen las relaciones causales.}
    \label{fig:generative_model}
\label{modelo}

@@

\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a graphical representation in which skill generate observable results.}
\es{La figura~\ref{fig:generative_model} ofrece una representaci\'on gr\'afica en la que las habilidades generan los resultados observables.}

@@

\en{Although agents may have a specific skill the performance they exhibit in an event depends on an undetermined number of unknown factors, which are modeled with a constant noise, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
\es{Si bien los agentes tienen una habilidad, el desempe\~no que exhiben en cada evento depende de una cantidad indeterminada de factores desconocidos, que se modelan con un ruido constante, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}

@@

\en{The observed result is a direct consequence of the difference of those hidden performances, $d_{ij}=p_i - p_j$.}
\es{El resultado observado es consecuencias directa de la diferencia de esos rendimientos ocultos, $d_{ij}=p_i - p_j$.}

@@

\en{Where $y_{ij}$ is $1$ for winners and $-1$ for losers, and the probability of the observed result given the a priori estimates are derived from Figure~\ref{fig:generative_model} (details at section~\ref{}).}
\es{Donde $y_{ij}$ es $1$ para ganadores y $-1$ para perdedores y la probabilidad del resultado observado dadas las estimaciones a priori se deriva de la figura~\ref{fig:generative_model} (detalles en la sección~\ref{}).}

@@

\en{An ad-hoc solution was proposed to break the symmetry of equation~\ref{eq:elo_update}: reduce the impact of $\Delta$ based on how many times the agent was already seen by the system.}

@@

 P(x) = \sum_{y} P(x,y) \ \ \ \ \ \text{or} \ \ \ \ \ p(x) = \int p(x,y) \, dy

@@

\en{This means that any marginal distribution can be obtained by integrating or summing up the joint distribution over $y$.}
\es{Esto significa que cualquier distribuci\'on marginal se puede obtener integrando o sumando la distribuci\'on conjunta sobre $y$.}

@@

\en{This formula allows us to optimally update our beliefs about the hypotheses, given a model and the data.}
\es{Esta expresi\'on nos permite actualizar de forma \'optima nuestras creencia sobre las hip\'otesis, dado un modelo y los datos.}
% \en{Given a probability distribution that represent our prior belief, using equation~\ref{eq:inference} we can optimally incorporate the new information into posterior belief.}
% \es{Dadas una distribución de probabilidad a propri que represente nuestras creencias previas, usando la ecuación~\ref{eq:inference} podemos incorporar la nueva información en nuestras creencias a posteriori.}
\en{In our case we want to update our prior belief about the unknown skill using the observed result and the described causal model.}
\es{En nuestro caso queremos actualizar nuestra creencia a priori sobre la habilidad desconocida usando el resultado observado y el modelo causal descrito.}

@@

\en{In section~\ref{} we will see in detail how equation~\ref{eq:inference} is solved in general.}
\es{En la sección~\ref{} veremos en detalle cómo se resuelve la ecuación~\ref{eq:inference} en general.}

@@

\en{As an instance, equation~\ref{eq:posterior_win} show the belief update for the winning case using Gaussian priors.}
\es{A modo de ejemplo, en la ecuación~\ref{eq:posterior_win} se muestra la actualizaci\'on de creencias para el caso ganador usando Gaussiano como priors.}

@@

\en{From now on the role of the model is left implicit, according to notation conventions.}
\es{A partir de ahora el rol del modelo se deja implícito, de acuerdo con convenciones de notación.}

@@

\en{Therefore, the likelihood compute all the mass up to the value 0 of a Gaussian distribution centered on the difference between the skill hypothesis and the opponent's mean estimate, ($\delta(s_i) = s_i - \mu_j$), with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}
\es{Por lo tanto, la verosimilitud computa toda la masa hasta el 0 de una distribución Gaussiana centrada en la diferencia entre la hipótesis de habilidad $s_i$ y la estimación media del oponente $\mu_j$, ($\delta(s_i)$), con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hipótesis $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}

@@

\en{This is a prior prediction of the observed result, made using all the skill hypotheses of the opponent, evaluated at the hypothesis $s_i$.}
\es{Esto es una predicción a priori del resultado observado, realizada usando todas las hipótesis de habilidad del oponete, evaluada en la hipótesis $s_i$.}

@@

    \en{The surprise, defined as the complement of the likelihood, works as a filter for the prior.}
    \es{La sorpresa, definida como el complemento de la verosimilitud, funciona como un filtro para el prior.}

@@

    \en{The evidence is the integration of the posterior.}
    \es{La evidencia es la integración del posterior.}
    \en{The distributions are not neccesary on the same scale: the prior integrates 1, while the likelihood goes from 0 to 1.}
    \es{Las distribuciones no est\'an en la misma escala: la distribuci\'on a priori integra 1, mientras que la verosimilitud va de 0 a 1.}

@@

\en{The surprise of the prior prediction of the observed result works as a filter for the prior.}
\es{La sorpresa de la predicción a priori del resultado observado funciona como filtro del prior.}

@@

\en{The posterior receives the mass of the prior no filtered by the likelihood.}
\es{El posterior recibe la masa del prior no filtrada por la verosimilitud.}
\en{For each hypothesis $s_i$, the filtered mass is exactly proportional to the magnitude of the surprise, defined as the complement of the likelihood.}
\es{Para cada hipótesis $s_i$, la masa filtrada es exactamente proporcional a la magnitud de la sorpresa, definida como el complemento de la verosimilitud.}
\en{At the region of very high skill hypotheses, where the winning result would have generated almost no surprise, the posterior receives almost all the mass of the prior.}
\es{En la región de hipótesis de muy alta habilidad, donde el resultado ganador no nos hubiera generado casi ninguna sorpresa, el posterior recibe casi toda la masa del prior.}
\en{Conversely, at the region of very low skill hypotheses, where the winning result would have generated a lot of surprise, the posterior receives almost no mass from the prior.}
\es{En cambio, en la región de hipótesis de muy baja habilidad, donde el resultado habría generado mucha sorpresa, el posterior no recibe casi nada de la masa del prior.}

@@

\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution.}
\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribución Gaussiana.}
%
\en{And without a Gaussian distribution we are prevented from using the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively.}
\es{Y sin distribuciones Gaussianas nos vemos impedidos de usar la ecuación~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
%
\en{However, because of the form that the exact posterior takes, a Gaussian would be a very good approximation.}
\es{Sin embargo, por la forma que toma el posterior exacto, una Gaussiana sería una muy buena aproximación.}
%
\en{One of the main contributions of~\cite{herbrich2006-trueskill} was to offer an efficient method to find the Gaussian that best approximates the exact posterior.}
\es{Uno de los principales aportes de~\cite{herbrich2006-trueskill} fue ofrecer un método eficiente para calcular la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta.}
%
%A diferencia de los métodos de sampleo, muy costosos computacionalmente, los métodos variacionales ofrecen soluciones analíticas aproximadas muy eficientes. 
%
\en{Methodological details are described in the section~\ref{}.}
\es{Los detalles metodológicos se describen en la sección~\ref{}.}
%
\en{This technical advance allowed to apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
\es{Este avance técnico permitió aplicar la ecuación~\ref{eq:posterior_win} sobre una secuencia de observaciones.}

\en{Learning is a temporary process.}
\es{El aprendizaje es un proceso temporal.}
%
\en{However, the causal model presented in Figure~\ref{fig:generative_model} assumes that the unknown skill is fixed at a given time.}
\es{Sin embargo, el modelo causal presentado en la Figura~\ref{fig:generative_model} supone que en un determinado momento la habilidad está fija.}
%
\en{The simplest approach treat a sequence of observations as an ordered list of independent causal models, as shown in the Figure~\ref{fig:filter}.}
\es{El enfoque más sencillo trata las secuencia de observaciones como una lista ordenada de modelos causales indepedientes, como se muestra en la Figura~\ref{fig:filter}.}
%
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
    \tikz{ %
      \node[latent] (s1) {} ;
      \node[const, above=of s1 ] (ns1) {$s_i^1$} ;
      \node[latent, below=of s1] (p1) {};
      \node[const, right=of p1 ] (np1) {$p_i^1$} ;

@@

Todas estas solcuiones, TrueSkill, Glicko, BIRT, aplican el abordaje de filtro.
%
Su representación imperfecta del problema temporal tiene asociada una serie de debilidades.
%asociados con el hecho de que la secuancia de estimaciones van acumulanndo información del pasado, como si la información propagara del pasado al futuro
%
El problema más evidente es la alta incertidumbre que tienen las primeras estimaciones de la secuencia, lo que impide generalmente tenerlas en cuenta para los análisis.
%
Sin embargo existe una serie de problemas menos evidentes pero igual de importantes a tener en cuenta. 
%
En términos generales, las estimadciones puede sufrir desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.
%
Para entenderlos es importante notar que los resultados de las partidas (o exámenes) dependen solo de la diferencia de habilidades y no de su valor absoluto.
%
Puede ocurrir que entre estimaciones contemporáneas la diferencia relativa sea correcta, pero que en el tiempo el valor absoluto se desliza en direcciones arbitrarias.
%
También puede ocurrir al interior de comunidades bien conectadas la diferencia relativa sea correcta, pero que entre comunidades poco conectadas los valores absolutos no son comparables entre sí.
%
%Un caso menos extremo, pero igualmente problemático son las conectividades típicas de las eliminatorias deportivas, en las que un solo punto de contacto al final es el que da toda la conectividad al sistema.
